https://youtu.be/gqyh9JJiJ68
tangoclinhh_22/7/2017 https://youtu.be/gqyh9JJiJ68
So we use our lens as a way of determining the scale of
Ta dùng thấu kính như một cách để xác định tỉ lệ của
objects and subjects in our frame, and we use our focus to
đối tượng và chủ thể trong khung hình, và ta dùng tiêu điểm để
determine the kinds of things that we're preferencing.
xác định những gì mà ta ưu tiên hơn.
But then we also have our vantage point.
Nhưng ta cũng có điểm chụp đẹp của mình.
Now, I'm a little bit obsessed with vantage point because I
Tôi hơi bị ám ảnh với điểm chụp đẹp vì
get very sick of seeing images from five foot nine or six
tôi phát ốm khi nhìn những tấm hình được chụp từ độ cao 5,9 hay 6 foot (≈ 180cm),
foot, the normal standard height of how we see the world
độ cao tiêu chuẩn bình thường từ đó ta nhìn thế giới
as we go about our daily life and experience it.
trong cuộc sống thường ngày của mình.
I'm much more interested in looking at different ways that
Điều tôi làm tôi hứng thú hơn nhiều là việc nhìn vào những cách khác nhau
you can frame and different ways of where you can stand to
mà bạn có thể lấy bố cục và chọn điểm đứng,
how you photograph.
cũng như cách mà bạn chụp ảnh.
And if you look at the assets that are on the screen now,
Và nếu bạn nhìn vào những thứ đang hiện trên màn hình lúc này,
the library is photographed in two different ways.
thư viện được chụp lại theo hai cách khác nhau.
One is just how I saw it as I'm walking past.
Một là chỉ như cách mà tôi nhìn nó khi đang đi qua nó.
It's OK.
Ổn thôi.
It's relatively flat.
Nó tương đối nhạt nhòa.
Whereas the other image shows you a much more interesting
Trong khi đó bức ảnh còn lại cho bạn thấy một đường kẻ đậm, sôi nổi
dynamic, strong line in terms of how that library sits in
và thú vị hơn nhiều trong việc khắc họa thư viện
that frame.
trong khung hình.
And here's a pretty rough drawing of
Còn đây là một bức vẽ thô
what I'm talking about.
của điều tôi đang nói đến.
That's how we would normally see the world.
Đó là cách mà ta thường nhìn thế giới.
Here is another example of the way that we
Đây là một ví dụ khác về
might be seeing it.
cách mà ta có thể nhìn nó.
Lying down is another example of how you could do
Nằm xuống là một ví dụ khác
something like this.
trong cách mà bạn có thể làm những thứ như thế này.
But the point I'm making is that you don't always have to
Nhưng tôi muốn bạn lưu ý rằng bạn không cần lúc nào cũng phải
stand where you're most comfortable.
đứng ở nơi bạn cảm thấy thoải mái nhất.
Sometimes, you need to stand so that you can see something
Thỉnh thoảng, bạn cần đứng sao cho bạn có thể nhìn thấy vài thứ khác
else and that you can explore your subject in a range of
và bạn có thể nghiên cứu chủ thể của mình
different ways.
theo rất nhiều cách khác nhau.
Remember, even though photography is an
Hãy nhớ, mặc dù nhiếp ảnh là một
instantaneous medium, we need to patient, and we need to be
công việc tức thời, chúng ta vẫn cần phải kiên nhẫn,
considered in the way that we frame and compose our images.
và chúng ta cần phải cân nhắc kĩ cách lấy bố cục và tạo ra bức ảnh của mình.
So when you look at images from other artists and images
Nên khi bạn nhìn vào những bức ảnh từ các nghệ sĩ khác
from other photographers, just take a moment to think about
và từ những nhiếp ảnh gia khác, hãy dành một lúc để nghĩ xem
where they might have stood in order to take that particular
có thể họ đã đứng ở đâu
photograph.
để chụp được bức ảnh ấy.
I know photographers who have tall ladder with tripod heads
Tôi biết vài nhiếp ảnh gia có những chiếc thang cao với
mounted on top of the ladder.
những đầu giá ba chân trên đỉnh mỗi chiếc thang.
I know other photographers that only ever use waist level
Tôi cũng biết vài nhiếp ảnh gia chỉ sử dụng máy ảnh ở tầm eo
finder cameras so that they're always looking like this,
để họ luôn trông như thế này,
slightly lower than their perspective.
hơi thấp hơn một chút so với góc nhìn của họ.
However it is that you might see the world, explore it
Dù bạn có nhìn thế giới theo cách nào đi nữa,
through the lens from different points of view and
hãy khám nó qua ống kính theo các cách nhìn khác nhau
different vantage points.
và các điểm chụp đẹp khác nhau.
Now, the other really interesting thing about
Một điều rất thú vị khác về điểm chụp đẹp,
vantage point and focal length and framing is the idea that
độ dài tiêu cự và cách lấy bố cục là ý tưởng mà
the viewfinder, the device that we use to look through
ống ngắm - thiết bị mà ta dùng để nhìn qua
the camera or at the image, is a really important part of
máy ảnh hay nhìn vào hình ảnh, là một phần rất quan trọng
that process.
của quá trình.
And I'm a little bit obsessed with viewfinder because there
Và tôi hơi bị ám ảnh với ống ngắm bởi vì
are some really bad ones out there that don't help us to
có một vài ống ngắm ngoài kia thật sự tệ và không giúp chúng ta
see the image in the way that we need to see it.
nhìn hình ảnh theo cách mà ta cần nhìn.
So if you're looking for a particular camera, or if
Nên nếu bạn đang tìm kiếm một chiếc máy ảnh,
you're deciding on the sorts of device that you want to
hay nếu bạn đang cân nhắc loại thiết bị mà mình muốn dùng,
use, just take a moment to think about that viewfinder.
hãy dành ít thời gian nghĩ về ống ngắm.
Optical viewfinders are an interesting way of looking at
Ống ngắm quang học là một cách thú vị để nhìn vào
things, but sometimes the image can seem far away in the
các vật, nhưng thỉnh thoảng hình ảnh có thể dường như
viewfinder.
trông có vẻ xa trong ống ngắm.
Other times, it can seem quite close.
Ngược lại, cũng có thể trông khá gần.
The other sorts of viewfinders that we have now are the EVF
Loại ống ngắm khác mà ta có là EVF,
viewfinder, the electronic viewfinder, which takes the
ống ngắm điện tử,
image from the sensor and projects it onto the
nó lấy hình ảnh từ bộ cảm biến và trình chiếu lên
viewfinder.
ống ngắm.
Again, there are some good ones and there are some bad
Một lần nữa, cũng có những cái tốt và những cái xấu,
ones, but you just have to make a choice.
nhưng bạn chỉ cần quyết định thôi.
I'm not all that keen on this.
Tôi không hẳn đam mê lĩnh vực này.
I don't really find that an interesting way to take
Tôi không thật sự tìm ra một cách thú vị để
photographs.
chụp ảnh.
I'm much more interested in having that camera, the device
Tôi hứng thú với việc sở hữu một chiếc máy ảnh hơn,
that you use to photograph with, being an
sở hữu thiết bị mà bạn dùng để chụp ảnh,
extension of our eyes.
như là một cách mở rộng đôi mắt của mình.
So just take a moment to think about the viewfinder and how
Vậy nên hãy dành một lúc để nghĩ về chiếc ống ngắm
you look through or at a camera.
và cách mà bạn nhìn qua hoặc nhìn vào một chiếc máy ảnh.